# Лабораторная работа №4

- Жеребцов Михаил Александрович, группа P3217, ису 465887
- `forth | stack | neum | hw | tick | binary | trap | mem | cstr | prob2 | cache`

## Язык программирования - Forth

### Описание синтаксиса

``` ebnf
<program> ::= <terms>

<terms> ::= { <term> }

<term> ::= <number>
         | <operand>
         | <identifier>
         | <var_init>
         | <word_init>
         | <if-term>
         | <loop-term>
         | <import-term>
         | <comment>

<number> ::= <знаковое десятичное число>
<string> ::= s"<любая последовательность символов>"

<operand> ::= "+"
            | "-"
            | "/"
            | "*"
            | "&"
            | "|"
            | "^"
            | "~"
            | "dup"
            | "drop"
            | "swap"
            | "over"
            | "@"
            | "!"

<identifier> ::= <letter> { <letter> | <digit> | "_" }

<var_name> ::= <identifier>
<var_init> ::= "VAR" <number> <var_name>
             | "VAR" <string> <var_name>
             | "VAR" "ALLOC" <number> <var_name>

<word> ::= <identifier>
<word_init> ::= ":" <word> <terms> ";"

<if-term> ::= "IF" <terms> "THEN"
            | "IF" <terms> "ELSE" <terms> "THEN"

<loop-term> ::= "BEGIN" <terms> "WHILE" <terms> "REPEAT"

<import-term> ::= "INCLUDE" <string>

<comment> ::= "\" <любая последовательность символов до переноса строки>
            | "(" <любая последовательность символов> ")"
```

### Описание семантики

- Язык является стековым. Все операции выполняются над стеком данных. Литералы при выполнении помещаются на вершину стека, арифметические и логические операции берут операнды с вершины стека и помещают результат обратно.

- Код выполняется последовательно слева направо, за исключением вызова слов-процедур, условных переходов и циклов.

- Используется постфиксная запись (обратная польская нотация).
Например:
`
2 3 +
`
сначала помещает 2 и 3 на стек, затем операция + снимает два значения и кладёт результат 5.

- В языке используются процедуры, называемые словами. Слово -- это именованная последовательность операций, которая может быть выполнена при обращении по имени.
Слово объявляется с помощью конструкции:
`: NAME ... ;`
При объявлении слово добавляется в словарь языка и становится доступным для последующего использования.
Вызов слова осуществляется при указании в программе его названия, реализуется через механизм перехода с сохранением адреса возврата в стек возврата.

- Поведение слов может описываться с помощью стековой сигнатуры вида:
( входные_значения -- выходные_значения )
Например:
( a b -- c ) означает, что слово снимает два значения со стека и помещает один результат.

- Условные конструкции используют значение на вершине стека: 0 считается ложью, любое ненулевое значение -- истиной.

- Код между `BEGIN` и `WHILE` вычисляет условие и должен оставить на вершине стека флаг.
Если флаг равен 0, цикл завершается. Если флаг не равен 0, выполняется тело цикла между `WHILE` и `REPEAT`. После выполнения тела управление снова переходит к `BEGIN`.

- Файлы можно импортировать друг в друга. Например: `INCLUDE "math.fs"`. Импорт является inline вставкой текста из импортируемого файла во время компиляции.

### Переменные

- Переменные в языке представляют собой именованные области памяти.
Объявление выполняется с помощью оператора `VAR`, который выделяет фиксированный участок памяти и связывает его адрес с именем переменной.
Память выделяется статически при компиляции.

- При выполнении имени переменной на стек помещается адрес соответствующей области памяти.
Доступ к значению переменной осуществляется через операции:
  - `@` — чтение значения по адресу;
  - `!` — запись значения по адресу.

- Строка представляется как непрерывный участок памяти, заканчивающийся символом `\0` (C-строка).

- Строковые переменные объявляются следующим образом:
  - `VAR s"..." NAME` -- создаёт переменную и инициализирует её строковым литералом;
  - `VAR ALLOC <размер> NAME` -- выделяет участок памяти заданного размера.

### Типизация

- Язык имеет слабую динамическую типизацию.

- Все значения представлены как машинные слова фиксированной разрядности.

- Тип значения не хранится явно и определяется только контекстом использования.

### Области видимости

- Имена переменных и слов хранятся в общем словаре языка.

- После объявления слово или переменная доступны во всём коде, который расположен после объявления.

- Если имя объявляется повторно, новая запись перекрывает старую.

- Локальных областей видимости нет.

## Организация памяти

Организация памяти:

- Программа и данные размещаются в общем адресном пространстве (архитектура фон Неймана).

- Общий размер памяти и стеков не ограничен.

- Размер ячейки памяти -- `8 бит`. Память адресуется побайтно.

- Размер машинного слова -- `32 бита`. Операции чтения и записи машинного слова используют 4 последовательных байта памяти, начиная с заданного адреса.

- Программист имеет доступ на чтение/запись в любую ячейку памяти.

- Поддерживается только абсолютная адресация.

- При обращении к имени переменной на стек данных помещается адрес соответствующей области памяти.

- Адрес `0x4` зарезервирован под вектор прерывания.

- Адреса `0x8` и `0xC` зарезервированы под устройства ввода-вывода, реализованные через memory-mapped I/O.

- Данные в памяти хранятся в формате `Big-endian` (старшая часть числа раньше в памяти)

- Используется стек данных и стек возврата, они являются отдельным физическим устройством по отношению к памяти данных и команд.

- Любые данные в памяти могут быть изменены во время выполнения. Любому числу отведено в памяти одно машинное слово, любому символу строки отведён 1 байт -> в одно машинное слово можно записать 4 символа. Адресация в байтах начинается с `0x0`.

```
             Memory
+------------------------------+
| 0x0  : jmp n                 |
|    ...                       |
| 0x4  : interruption vector   |
|    ...                       |
| 0x8  : io-controller in      |
|    ...                       |
| 0xC  : io-controller out     |
|    ...                       |
| v+0 : variable 1             |
| v+4 : variable 2             |
|    ...                       |
| b   : buffer1[0]             |
| b+1 : buffer1[1]             |
|    ...                       |
| i   : interruption handler   |
|    ...                       |
| f   : function 1 body        |
|    ...                       |
| g   : function 2 body        |
|    ...                       |
| n   : program start          |
|    ...                       |
|     : HALT                   |
|    ...                       |
+------------------------------+
```

Организация стека:

- Все стеки представляют собой набор регистров и памяти, организованные как LIFO-буфер. Регистры позволяют получать доступ к первому и второму элементу в data stack, и к первому элементу return stack. К остальным элементам программист не имеет доступа.

- Data и return stack 32-разрядные и позволяют полностью помещать один операнд в одну ячейку памяти.

- Стек возврата используется для хранения адресов возврата при вызове слов.

- Иных регистров не существует для использования программистом.

- Далее на схемах более детально изображен принцип работы стеков.

```
           Data stack
+------------------------------+
| TODS (4 byte)                | <->
| NEXT (4 byte)                | ->
| ...                          |
+------------------------------+

           Return stack
+------------------------------+
| TORS (4 byte)                | <->
| ...                          |
+------------------------------+
```
